＜＜＜ JARL 信越地方本部 コンテスト委員会より ＞＞＞


 今年もＪＡ０－ＯＳＯならびにＶＨＦコンテストにご参加いただき、ありがとうございました。
委員会一同感謝申し上げます。コンテスト開催期間中および書類審査の中で感じたことを記載させてい
ただきます。



・JA0 非常通信コンテストの規約改正について


 本年度より当コンテストの規約を大幅に改正いたしました。詳細については再度規約をご覧いただき
ご確認ください。


 主な改正点は以下のとおりです。


  ・開催期間を 21 日間（4/1～21）のマラソンコンテスト形式とし、交信日数をマルチとした。
  ・交信日、バンド、モードにかかわらず、１局との交信は一度のみ有効とした。
  ・レピーター、D-STAR の使用を可とした。
  ・県別の部門を無くし、１部門とした。個人局のみの参加とした。


 電文に関する規約で当初「カタカナおよび数字を使用」という表現を使用しましたが、これは「必ず
数字も使用しなければならない」という解釈となり、そのように電文を送受されていた局がおられまし
た。そのため、コンテスト開催中に「カタカナ（数字を含めてもよい）を使用」旨の規約修正を行うと
ともに、当該規約箇所に関する部分については減点等の対象から除外いたしました。各局にご迷惑をお
かけしましたことをお詫び申し上げます。


 これらの改正にもかかわらず、趣旨をご理解いただきご参加いただきました各局に感謝申し上げます。
特に１位の局にあっては期間中の 21 日間毎日交信されるという快挙を遂げていただきました。非常通
信のリアルでも想定される「長期間確実に交信を続ける」という状況を再現していただいたものと、感
謝をもって受け止めております。


 今回、県別部門分けを無くしたのは、本コンテストの原点である「非常時の HF 帯による通信」を復
活させ、管内のロケーションによる格差を無くしたいという想定でした。しかし、7MHz での交信はわ
ずか、3.5MHz での交信は提出された書類上ではゼロでした。
                              「OSO コンテストは事実上 144MHz だけ」
という、これまでの状況から発想の転換を行っていただきたく、ご参加各局にはぜひともお願いしたい
と思います。いわゆる「集中時間帯」を利用いただき、ぜひ HF 帯による非常通信実験を行ってみてく
ださい。


 レピーターを利用した通信も各地で行われたようです。普段使用していないアナログレピーターの動
作、アクセス範囲をあらためて確認できた方も多かったのではないでしょうか。またこれを機会に
D-STAR にチャレンジしていただくことも有意義だと思います。非常時にはどのような通信手段が使え
て、何が使えなくなるのか、それは実際に非常時になってみないとわかりません。まずは現状で「使え
る通信手段を確認」することは、非常通信訓練としての意味があるのではないでしょうか。
 この規約改正の内容が管内各局隅々まで伝わっていなかったためか、参加局数は昨年度より減少して
しまいました。ただ、来年度にはぜひ本コンテストの趣旨をご理解いただき、多くの局のご参加を期待
しております。特に各県支部および登録クラブ各局には、むしろ「主催者側」との意識を持っていただ
き、より積極的にご参加いただくようお願いいたします。規約変更が参加局増加につながっていないた
め、規約を以前のものに戻すべきとのご意見もいただきましたが、以上の趣旨をあらためてご理解いた
だくとともに、基本的な規約をこのままであと数回開催し、その結果をもって今後の規約見直しにつな
げたいと考えております。


 なお、本コンテストの新規約に対し「社団局の参加を認めてほしい」旨のご意見をいただいておりま
す。非常時の通信を想定し、災害対策本部等で社団局を非常通信に使用するということが考えられるた
め、また個人局を開局していないクラブ員の参加を想定したものとお聞きしました。今回の規約改正で
社団局の参加を認めないこととしたのは、参加局減少により社団局との交信が得点に有利に働いている
という現状を改善したかったためで、今後公平性を保った上での社団局参加方法を検討させていただき
たいと思います。



・今年の JA0-VHF コンテストの今後の展望について


 参加局数が大きく落ち込んだ昨年と比較して、今年は例年どおりの書類提出局数となりました。多少
の増減はあるものの、参加局数はここ 20 年ほど横ばい状態が続いています。しかし、各局の交信局数
が少なくなっているのも事実です。コンテスト期間中のフル参加局（深夜を除く）はほとんど無く、短
時間の参加が多くなっています。体力的に長時間の参加が難しくなっている？とも思いますが、いかが
でしょうか？


 コンテスト時間を短縮し、集中させることによって参加局どうしの交信を増やすというアイデアもい
ただいていますが、コンテスト時間を短縮した分、参加局数自体も減少する（その時間に出られない局
は参加できない）ということも考えられます。決して長時間のコンテストとは思いませんし、コンディ
ションの変化などを考えても妥当と考えております。
                       （開始を 21 時から 18 時にするというアイデアも
いただいています。要検討です。）


 2013 年の第 50 回記念賞として設けた「電信部門」ですが、比較的「初心者向け」と位置付けられ
ていた JA0-VHF コンテストで電信での運用を推奨し、3 アマへのステップアップ、技術向上を積極的
に行う局を表彰しようと考えたものです。電話１点電信２点では得点差が付き過ぎるとの理由で、電信
電話とも点差をつけず電信での交信を優先してカウントするという規約としました。


 しかし、現在では上位入賞局が交信局を増やすために電信での交信を行うようになり、また電信のみ
でコンテストに参加する局も増加してきたことから、正式に電信部門を独立させるべきか検討するタイ
ミングに来ているようです。電信部門の設立は一定の成果を上げたと考えており、この趣旨にご賛同い
ただいた各局にはあらためて感謝申し上げます。


 本コンテストにつきましても、皆さまからのご意見をお待ちしております。
・その他、全体を通じて


 コンテスト参加局の「減少」については、さまざまな要因が考えられます。コンテストの規約は委員
会にて常に検討と改善を重ねてきております。しかし、アマチュア局の減少、人口の減少には逆らえな
い部分もあります。規約の改悪？や広報不足もあるかもしれませんが、参加局を増やす（減らさない）
ためには、皆さまの普段からのアクティビティー、「みんなでローカル局を１局誘えば参加局倍増」を
皆さんで実践するのが一番効果的なのではないでしょうか。


 JARL ではこの６月から「JARL100 周年記念アクティビティコンテスト」を開催しています。これは
JARL、地方本部、支部で主催するコンテスト（条件を満たすもの）に積極的に参加することで得点を競
うものです。JA0-VHF コンテスト（来年開催）も対象となります。これを機会に多くの皆さんがコン
テストに興味を持っていただき「空をにぎやかにする」ことにご協力くださるようお願いいたします。
https://www.jarl.org/Japanese/1_Tanoshimo/1-1_Contest/activity.html



・過去の「コンテスト委員会より」もご覧ください。


JARL 信越地方本部コンテスト委員会のサイトの「過去のコンテスト結果」内に掲載してあります。皆
様からの御意見に対する回答が書かれている場合があります。内容の基本的な考え方に大きな変更はあ
りません。


以上です。コンテスト委員会では、私たちとともにコンテスト運営にご協力していただける委員を引き
続き募集しています。興味のある方はぜひご連絡ください。



                                                                      2026 年 7 月 9 日
                            文責：JR0BAQ／西山 浩平（JARL 信越地方本部コンテスト委員長）
